[TOC]

​	事实上，我们虽然没有见过宏，但是已经多次用过它，例如在全书的第一个例子中就用到了：`println!("你好，世界")`，这里 `println!` 就是一个最常用的宏，可以看到它和函数最大的区别是：它在调用时多了一个 `!`，除此之外还有 `vec!` 、`assert_eq!` 都是相当常用的，可以说**宏在 Rust 中无处不在**。



​	可能会注意到 `println!` 后面跟着的是 `()`，而 `vec!` 后面跟着的是 `[]`，这是因为宏的参数可以使用 `()`、`[]` 以及 `{}`:

```rust
fn main() {
    println!("aaaa");
    println!["aaaa"];
    println!{"aaaa"}
}
```

​	虽然三种使用形式皆可，但是 Rust 内置的宏都有自己约定俗成的使用方式，例如 `vec![...]`、`assert_eq!(...)` 等。



​	在 Rust 中宏分为两大类：**声明式宏( \*declarative macros\* )** `macro_rules!` 和三种**过程宏( \*procedural macros\* )**:

- `#[derive]`，在之前多次见到的派生宏，可以为目标结构体或枚举派生指定的代码，例如 `Debug` 特征
- 类属性宏(Attribute-like macro)，用于为目标添加自定义的属性
- 类函数宏(Function-like macro)，看上去就像是函数调用



## 宏和函数的区别

### 元编程

​	从根本上来说，宏是通过一种代码来生成另一种代码。

​	 `derive` 属性，就会自动为结构体派生出相应特征所需的代码，例如 `#[derive(Debug)]`，还有熟悉的 `println!` 和 `vec!`，所有的这些宏都会展开成相应的代码，且很可能是长得多的代码。

​	总之，元编程可以帮我们减少所需编写的代码，也可以一定程度上减少维护的成本，虽然函数复用也有类似的作用，但是宏依然拥有自己独特的优势。

### 可变参数

​	Rust 的函数签名是固定的：定义了两个参数，就必须传入两个参数，多一个少一个都不行，对于从 JS/TS 过来的同学，这一点其实是有些恼人的。

​	而宏就可以拥有可变数量的参数，例如可以调用一个参数的 `println!("hello")`，也可以调用两个参数的 `println!("hello {}", name)`。

### 宏展开

​	由于宏会被展开成其它代码，且这个展开过程是发生在编译器对代码进行解释之前。因此，宏可以为指定的类型实现某个特征：先将宏展开成实现特征的代码后，再被编译。

​	而函数就做不到这一点，因为它直到运行时才能被调用，而特征需要在编译期被实现。

### 宏的缺点

​	相对函数来说，由于宏是基于代码再展开成代码，因此实现相比函数来说会更加复杂，再加上宏的语法更为复杂，最终导致定义宏的代码相当地难读，也难以理解和维护。



## 声明式宏 macro_rules!

​	在 Rust 中使用最广的就是声明式宏，它们也有一些其它的称呼，例如示例宏( macros by example )、`macro_rules!` 或干脆直接称呼为**宏**。

​	声明式宏允许我们写出类似 `match` 的代码。`match` 表达式是一个控制结构，其接收一个表达式，然后将表达式的结果与多个模式进行匹配，一旦匹配了某个模式，则该模式相关联的代码将被执行:

```rust
match target {
    模式1 => 表达式1,
    模式2 => {
        语句1;
        语句2;
        表达式2
    },
    _ => 表达式3
}
```

​	而**宏也是将一个值跟对应的模式进行匹配，且该模式会与特定的代码相关联**。但是与 `match` 不同的是，**宏里的值是一段 Rust 源代码**(字面量)，模式用于跟这段源代码的结构相比较，一旦匹配，传入宏的那段源代码将被模式关联的代码所替换，最终实现宏展开。值得注意的是，**所有的这些都是在编译期发生，并没有运行期的性能损耗**。

### 简化版的 vec!

​	使用 `vec!` 来便捷的初始化一个动态数组:

```rust
let v: Vec<u32> = vec![1, 2, 3];
```

​	最重要的是，通过 `vec!` 创建的动态数组支持任何元素类型，也并没有限制数组的长度，如果使用函数，我们是无法做到这一点的。

​	好在我们有 `macro_rules!`，来看看该如何使用它来实现 `vec!`，以下是一个简化实现：

```rust
#[macro_export]
macro_rules! vec {
    ( $( $x:expr ),* ) => {
        {
            let mut temp_vec = Vec::new();
            $(
                temp_vec.push($x);
            )*
            temp_vec
        }
    };
}
```

​	`#[macro_export]` 注释将宏进行了导出，这样其它的包就可以将该宏引入到当前作用域中，然后才能使用。可能有同学会提问：我们在使用标准库 `vec!` 时也没有引入宏啊，那是因为 Rust 已经通过 [`std::prelude`](https://course.rs/appendix/prelude.html) 的方式为我们自动引入了。

​	紧接着，就使用 `macro_rules!` 进行了宏定义，需要注意的是宏的名称是 `vec`，而不是 `vec!`，后者的感叹号只在调用时才需要。

​	`vec` 的定义结构跟 `match` 表达式很像，但这里我们只有一个分支，其中包含一个模式 `( $( $x:expr ),* )`，跟模式相关联的代码就在 `=>` 之后。一旦模式成功匹配，那这段相关联的代码就会替换传入的源代码。

​	由于 `vec` 宏只有一个模式，因此它只能匹配一种源代码，其它类型的都将导致报错，而更复杂的宏往往会拥有更多的分支。

### 模式解析

​	而现在，我们先来简单讲解下 `( $( $x:expr ),* )` 的含义。

​	首先，我们使用圆括号 `()` 将整个宏模式包裹其中。紧随其后的是 `$()`，跟括号中模式相匹配的值(传入的 Rust 源代码)会被捕获，然后用于代码替换。在这里，模式 `$x:expr` 会匹配任何 Rust 表达式并给予该模式一个名称：`$x`。

​	`$()` 之后的逗号说明 `$()` 所匹配的代码使用逗号分隔符分割，紧随逗号之后的 `*` 说明 `*` 之前的模式(`$()`内的部分)会被匹配零次或任意多次(类似正则表达式)(且以逗号分割)。

​	当我们使用 `vec![1, 2, 3]` 来调用该宏时，`$x` 模式将被匹配三次，分别是 `1`、`2`、`3`。为了帮助大家巩固，我们再来一起过一下：

1. `$()` 中包含的是模式 `$x:expr`，该模式中的 `expr` 表示会匹配任何 Rust 表达式，并给予该模式一个名称 `$x`
2. 因此 `$x` 模式可以跟整数 `1` 进行匹配，也可以跟字符串 "hello" 进行匹配: `vec!["hello", "world"]`
3. `$()` 之后的逗号，意味着 `1` 、 `2` 和 `3` 之间使用逗号进行分割
4. `*` 说明之前的模式可以出现零次也可以任意次，这里出现了三次

​	**需要注意的是，此处简化的 `vec!` 实现中， `3` 后面是不能继续接逗号的( `vec![1, 2, 3]` 合法，但 `vec![1, 2, 3,]` 不合法)，要匹配最后一个可有可无的逗号，可参考Rust官方的 `vec!` 宏定义，关键代码如下：**

```rust
($($x:expr),+ $(,)?) => (
    <[_]>::into_vec(
        // This rustc_box is not required, but it produces a dramatic improvement in compile
        // time when constructing arrays with many elements.
        #[rustc_box]
        $crate::boxed::Box::new([$($x),+])
    )
);
```

​	接下来，我们再来看看与模式相关联、在 `=>` 之后的代码：

```rust
{
    {
        let mut temp_vec = Vec::new();
        $(
            temp_vec.push($x);
        )*
        temp_vec
    }
};
```

​	这里就比较好理解了，`$()` 中的 `temp_vec.push()` 将根据模式匹配的次数生成对应的代码，当调用 `vec![1, 2, 3]` 时，下面这段生成的代码将替代传入的源代码，也就是替代 `vec![1, 2, 3]` :

```rust
{
    let mut temp_vec = Vec::new();
    temp_vec.push(1);
    temp_vec.push(2);
    temp_vec.push(3);
    temp_vec
}
```

​	如果是 `let v = vec![1, 2, 3]`，那生成的代码最后返回的值 `temp_vec` 将被赋予给变量 `v`，等同于 :

```rust
let v = {
    let mut temp_vec = Vec::new();
    temp_vec.push(1);
    temp_vec.push(2);
    temp_vec.push(3);
    temp_vec
}
```

​	至此，我们定义了一个宏，它可以接受任意类型和数量的参数，并且理解了其语法的含义。

### 

## 用过程宏为属性标记生成代码

​	第二种常用的宏就是[*过程宏*](https://doc.rust-lang.org/reference/procedural-macros.html) ( *procedural macros* )，从形式上来看，过程宏跟函数较为相像，但过程宏是使用源代码作为输入参数，基于代码进行一系列操作后，再输出一段全新的代码。**注意，过程宏中的 derive 宏输出的代码并不会替换之前的代码，这一点与声明宏有很大的不同！**

​	至于前文提到的过程宏的三种类型(自定义 `derive`、属性宏、函数宏)，它们的工作方式都是类似的。

​	当**创建过程宏**时，它的定义必须要放入一个独立的包中，且包的类型也是特殊的，这么做的原因相当复杂，大家只要知道这种限制在未来可能会有所改变即可。

> 事实上，根据[这个说法](https://www.reddit.com/r/rust/comments/t1oa1e/what_are_the_complex_technical_reasons_why/)，过程宏放入独立包的原因在于它必须先被编译后才能使用，如果过程宏和使用它的代码在一个包，就必须先单独对过程宏的代码进行编译，然后再对我们的代码进行编译，但悲剧的是 Rust 的编译单元是包，因此你无法做到这一点。

​		假设我们要创建一个 `derive` 类型的过程宏：

```rust
use proc_macro;

#[proc_macro_derive(HelloMacro)]
pub fn some_name(input: TokenStream) -> TokenStream {
}
```

​	用于定义过程宏的函数 `some_name` 使用 `TokenStream` 作为输入参数，并且返回的也是同一个类型。`TokenStream` 是在 `proc_macro` 包中定义的，顾名思义，它代表了一个 `Token` 序列。

​	在理解了过程宏的基本定义后，我们再来看看该如何创建三种类型的过程宏，首先，从大家最熟悉的 `derive` 开始。

## 自定义 derive 过程宏

​	假设我们有一个特征 `HelloMacro`，现在有两种方式让用户使用它：

- 为每个类型手动实现该特征，就像之前所做的
- 使用过程宏来统一实现该特征，这样用户只需要对类型进行标记即可：`#[derive(HelloMacro)]`

​	以上两种方式并没有孰优孰劣，主要在于不同的类型是否可以使用同样的默认特征实现，如果可以，那过程宏的方式可以帮我们减少很多代码实现。



​	首先，创建一个新的工程用于演示：

```shell
$ cargo new hello_macro
$ cd hello_macro/
$ touch src/lib.rs
```

​	此时，`src` 目录下包含两个文件 `lib.rs` 和 `main.rs`，前者是 `lib` 包根，后者是二进制包根。



​	接下来，先在 `src/lib.rs` 中定义过程宏所需的 `HelloMacro` 特征和其关联函数:

```rust
pub trait HelloMacro {
    fn hello_macro();
}
```

​	然后在 `src/main.rs` 中编写主体代码:

```rust
use hello_macro::HelloMacro;
use hello_macro_derive::HelloMacro;

#[derive(HelloMacro)]
struct Sunfei;

#[derive(HelloMacro)]
struct Sunface;

fn main() {
    Sunfei::hello_macro();
    Sunface::hello_macro();
}
```



​	宏所在的包名自然也有要求，必须以 `derive` 为后缀，对于 `hello_macro` 宏而言，包名就应该是 `hello_macro_derive`。在之前创建的 `hello_macro` 项目根目录下，运行如下命令，创建一个单独的 `lib` 包:

```rust
cargo new hello_macro_derive --lib
```

至此， `hello_macro` 项目的目录结构如下：

```shell
hello_macro
├── Cargo.toml
├── src
│   ├── main.rs
│   └── lib.rs
└── hello_macro_derive
    ├── Cargo.toml
    ├── src
        └── lib.rs
```



​	由于过程宏所在的包跟我们的项目紧密相连，因此将它放在项目之中。现在，问题又来了，该如何在项目的 `src/main.rs` 中引用 `hello_macro_derive` 包的内容？

​	方法有两种，第一种是将 `hello_macro_derive` 发布到 `crates.io` 或 `GitHub` 中，就像我们引用的其它依赖一样；另一种就是使用相对路径引入的本地化方式，修改 `hello_macro/Cargo.toml` 文件添加以下内容:

```toml
[dependencies]
hello_macro_derive = { path = "../hello_macro/hello_macro_derive" }
# 也可以使用下面的相对路径
# hello_macro_derive = { path = "./hello_macro_derive" }
```

### 定义过程宏

​	首先，在 `hello_macro_derive/Cargo.toml` 文件中添加以下内容：

```toml
[lib]
proc-macro = true

[dependencies]
syn = "1.0"
quote = "1.0"
```

​	其中 `syn` 和 `quote` 依赖包都是定义过程宏所必需的，同时，还需要在 `[lib]` 中将过程宏的开关开启 : `proc-macro = true`。



​	其次，在 `hello_macro_derive/src/lib.rs` 中添加如下代码：

```rust
extern crate proc_macro;

use proc_macro::TokenStream;
use quote::quote;
use syn;
use syn::DeriveInput;

#[proc_macro_derive(HelloMacro)]
pub fn hello_macro_derive(input: TokenStream) -> TokenStream {
    // 基于 input 构建 AST 语法树
    let ast:DeriveInput = syn::parse(input).unwrap();

    // 构建特征实现代码
    impl_hello_macro(&ast)
}

fn impl_hello_macro(ast: &syn::DeriveInput) -> TokenStream {
    let name = &ast.ident;
    let genTokenStream = quote! {
        impl HelloMacro for #name {
            fn hello_macro() {
                println!("Hello, Macro! My name is {}!", stringify!(#name));
            }
        }
    };
    genTokenStream.into()
}
```

​	首先有一点，对于绝大多数过程宏而言，这段代码往往只在 `impl_hello_macro(&ast)` 中的实现有所区别，对于其它部分基本都是一致的，如包的引入、宏函数的签名、语法树构建等。

​	`proc_macro` 包是 Rust 自带的，因此无需在 `Cargo.toml` 中引入依赖，它包含了相关的编译器 `API`，可以用于读取和操作 Rust 源代码。

​	由于我们为 `hello_macro_derive` 函数标记了 `#[proc_macro_derive(HelloMacro)]`，当用户使用 `#[derive(HelloMacro)]` 标记了他的类型后，`hello_macro_derive` 函数就将被调用。这里的秘诀就是特征名 `HelloMacro`，它就像一座桥梁，将用户的类型和过程宏联系在一起。

​	`syn` 将字符串形式的 Rust 代码解析为一个 AST 树的数据结构，该数据结构可以在随后的 `impl_hello_macro` 函数中进行操作。最后，操作的结果又会被 `quote` 包转换回 Rust 代码。这些包非常关键，可以帮我们节省大量的精力，否则你需要自己去编写支持代码解析和还原的解析器，这可不是一件简单的任务！



## 类属性宏

​	类属性过程宏跟 `derive` 宏类似，但是前者允许我们定义自己的属性。除此之外，`derive` 只能用于结构体和枚举，而类属性宏可以用于其它类型项，例如函数。

​	假设我们在开发一个 `web` 框架，当用户通过 `HTTP GET` 请求访问 `/` 根路径时，使用 `index` 函数为其提供服务:

```rust
#[route(GET, "/")]
fn index() {
```

​	如上所示，代码功能非常清晰、简洁，这里的 `#[route]` 属性就是一个过程宏，它的定义函数大概如下：

```rust
#[proc_macro_attribute]
pub fn route(attr: TokenStream, item: TokenStream) -> TokenStream {
```

​	与 `derive` 宏不同，类属性宏的定义函数有两个参数：

- 第一个参数时用于说明属性包含的内容：`Get, "/"` 部分
- 第二个是属性所标注的类型项，在这里是 `fn index() {...}`，注意，函数体也被包含其中

​	除此之外，类属性宏跟 `derive` 宏的工作方式并无区别：创建一个包，类型是 `proc-macro`，接着实现一个函数用于生成想要的代码。



## 类函数宏

​	类函数宏可以让我们定义像函数那样调用的宏，从这个角度来看，它跟声明宏 `macro_rules` 较为类似。

​	区别在于，`macro_rules` 的定义形式与 `match` 匹配非常相像，而类函数宏的定义形式则类似于之前讲过的两种过程宏:

```rust
#[proc_macro]
pub fn sql(input: TokenStream) -> TokenStream {
```

​	而使用形式则类似于函数调用:

```rust
let sql = sql!(SELECT * FROM posts WHERE id=1);
```

​	大家可能会好奇，为何我们不使用声明宏 `macro_rules` 来定义呢？原因是这里需要对 `SQL` 语句进行解析并检查其正确性，这个复杂的过程是 `macro_rules` 难以对付的，**而过程宏相比起来就会灵活的多**。



## 总结

​	Rust 中的宏主要分为两大类：声明宏和过程宏。

​	声明宏目前使用 `macro_rules` 进行创建，它的形式类似于 `match` 匹配，对于用户而言，可读性和维护性都较差。由于其存在的问题和限制，在未来， `macro_rules` 会被 `deprecated`，Rust 会使用一个新的声明宏来替代它。

​	而过程宏的定义更像是我们平时写函数的方式，因此它更加灵活，它分为三种类型：`derive` 宏、类属性宏、类函数宏，具体在文中都有介绍。



> 参考资料：
>
> 1. https://course.rs/advance/macro.html





