[TOC]

## 悬垂指针和生命周期

​	生命周期的主要作用是避免悬垂引用，它会导致程序引用了本不该引用的数据：

```rust
{
    let r;

    {
        let x = 5;
        r = &x;     // 悬垂指针
    }

    println!("r: {}", r);
}
```

​	这段代码有几点值得注意:

- `let r;` 的声明方式貌似存在使用 `null` 的风险，实际上，当我们不初始化它就使用时，编译器会给予报错
- `r` 引用了内部花括号中的 `x` 变量，但是 `x` 会在内部花括号 `}` 处被释放，因此回到外部花括号后，`r` 会引用一个无效的 `x`

​	此处 `r` 就是一个悬垂指针，它引用了提前被释放的变量 `x`，可以预料到，这段代码会报错。

## 借用检查

​	为了保证 Rust 的所有权和借用的正确性，Rust 使用了一个借用检查器(Borrow checker)，来检查我们程序的借用正确性：

```rust
{
    let r;                // ---------+-- 'a
                          //          |
    {                     //          |
        let x = 5;        // -+-- 'b  |
        r = &x;           //  |       |
    }                     // -+       |
                          //          |
    println!("r: {}", r); //          |
}                         // ---------+
```

​	这里，`r` 变量被赋予了生命周期 `'a`，`x` 被赋予了生命周期 `'b`，从图示上可以明显看出生命周期 `'b` 比 `'a` 小很多。

​	在编译期，Rust 会比较两个变量的生命周期，结果发现 `r` 明明拥有生命周期 `'a`，但是却引用了一个小得多的生命周期 `'b`，在这种情况下，编译器会认为我们的程序存在风险，因此拒绝运行。

​	如果想要编译通过，也很简单，只要 `'b` 比 `'a` 大就好。

```rust
{
    let x = 5;            // ----------+-- 'b
                          //           |
    let r = &x;           // --+-- 'a  |
                          //   |       |
    println!("r: {}", r); //   |       |
                          // --+       |
}                         // ----------+
```

## 函数中的生命周期

​	先来考虑一个例子 - 返回两个字符串切片中较长的那个，该函数的参数是两个字符串切片，返回值也是字符串切片：

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("abcd");
    let string2 = "xyz";

    let result = longest(string1.as_str(), string2);
    println!("The longest string is {}", result);
}

fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

```bash
error[E0106]: missing lifetime specifier
 --> src/main.rs:9:33
  |
9 | fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
  |               ----     ----     ^ expected named lifetime parameter // 参数需要一个生命周期
  |
  = help: this function's return type contains a borrowed value, but the signature does not say whether it is
  borrowed from `x` or `y`
  = 帮助： 该函数的返回值是一个引用类型，但是函数签名无法说明，该引用是借用自 `x` 还是 `y`
help: consider introducing a named lifetime parameter // 考虑引入一个生命周期
  |
9 | fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
  |           ^^^^    ^^^^^^^     ^^^^^^^     ^^^
```

​	主要是编译器无法知道该函数的返回值到底引用 `x` 还是 `y` ，**因为编译器需要知道这些，来确保函数调用后的引用生命周期分析**。

​	我们在定义该函数时，首先无法知道传递给函数的具体值，因此到底是 `if` 还是 `else` 被执行，无从得知。

​	其次，传入引用的具体生命周期也无法知道，因此也不能像之前的例子那样通过分析生命周期来确定引用是否有效。

​	同时，编译器的借用检查也无法推导出返回值的生命周期，因为它不知道 `x` 和 `y` 的生命周期跟返回值的生命周期之间的关系是怎样的。

> 在存在多个引用时，编译器有时会无法自动推导生命周期，此时就需要我们手动去标注，通过为参数标注合适的生命周期来帮助编译器进行借用检查的分析。

## 生命周期标注语法

> 生命周期标注并不会改变任何引用的实际作用域。
>
> 现在先简单记住，**标记的生命周期只是为了取悦编译器，让编译器不要难为我们**。

​	生命周期的语法也颇为与众不同，以 `'` 开头，名称往往是一个单独的小写字母，大多数人都用 `'a` 来作为生命周期的名称。 如果是引用类型的参数，那么生命周期会位于引用符号 `&` 之后，并用一个空格来将生命周期和引用参数分隔开:

```rust
&i32        // 一个引用
&'a i32     // 具有显式生命周期的引用
&'a mut i32 // 具有显式生命周期的可变引用
```

​	一个生命周期标注，它自身并不具有什么意义，因为生命周期的作用就是告诉编译器多个引用之间的关系。例如，有一个函数，它的第一个参数 `first` 是一个指向 `i32` 类型的引用，具有生命周期 `'a`，该函数还有另一个参数 `second`，它也是指向 `i32` 类型的引用，并且同样具有生命周期 `'a`。此处生命周期标注仅仅说明，**这两个参数 `first` 和 `second` 至少活得和'a 一样久，至于到底活多久或者哪个活得更久，抱歉我们都无法得知**：

```rust
fn useless<'a>(first: &'a i32, second: &'a i32) {}
```

### 函数签名中的生命周期标注

​	继续之前的 `longest` 函数，从两个字符串切片中返回较长的那个：

```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

​	需要注意的点如下：

- 和泛型一样，使用生命周期参数，需要先声明 `<'a>`
- `x`、`y` 和返回值至少活得和 `'a` 一样久（因为返回值要么是 `x`，要么是 `y`）

​	然两个参数的生命周期都是标注了 `'a`，但是实际上这两个参数的真实生命周期可能是不一样的（生命周期 `'a` 不代表生命周期等于 `'a`，而是大于等于 `'a`）。

​	**在通过函数签名指定生命周期参数时，我们并没有改变传入引用或者返回引用的真实生命周期，而是告诉编译器当不满足此约束条件时，就拒绝编译通过**。

​	因此 `longest` 函数并不知道 `x` 和 `y` 具体会活多久，只要知道它们的作用域至少能持续 `'a` 这么长就行。

​	当把具体的引用传给 `longest` 时，那生命周期 `'a` 的大小就是 `x` 和 `y` 的作用域的重合部分，换句话说，`'a` 的大小将等于 `x` 和 `y` 中较小的那个。由于返回值的生命周期也被标记为 `'a`，因此返回值的生命周期也是 `x` 和 `y` 中作用域较小的那个。

​	**用例子来解释：**

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("long string is long");

    {
        let string2 = String::from("xyz");
        let result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
        println!("The longest string is {}", result);
    }
}

fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

​	另一例子：

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("long string is long");
    let result;
    {
        let string2 = String::from("xyz");
        // 会有报错信息  `string2` does not live long enough
        result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
    }
    println!("The longest string is {}", result);
}

fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```



​	**函数的返回值如果是一个引用类型，那么它的生命周期只会来源于**：

- 函数参数的生命周期
- 函数体中某个新建引用的生命周期

​	若是后者情况，就是典型的悬垂引用场景：

```rust
fn longest<'a>(x: &str, y: &str) -> &'a str {
    let result = String::from("really long string");
    result.as_str()
}
```

​	上面的函数的返回值就和参数 `x`，`y` 没有任何关系，而是引用了函数体内创建的字符串，那么很显然，该函数会报错。

​	那遇到这种情况该怎么办？最好的办法就是返回内部字符串的所有权，然后把字符串的所有权转移给调用者：

```rust
fn longest(_x: &str, _y: &str) -> String {
    String::from("really long string")
}

fn main() {
   let s = longest("not", "important");
}
```

> 对生命周期进行下总结：生命周期语法用来将函数的多个引用参数和返回值的作用域关联到一起，一旦关联到一起后，Rust 就拥有充分的信息来确保我们的操作是内存安全的。

## 结构体中的生命周期

​	不仅仅函数具有生命周期，结构体其实也有这个概念。

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

fn main() {
    let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
    let first_sentence = novel.split('.').next().expect("Could not find a '.'");
    let i = ImportantExcerpt {
        part: first_sentence,
    };
}
```

​	该生命周期标注说明，**结构体 `ImportantExcerpt` 所引用的字符串 `str` 生命周期需要大于等于该结构体的生命周期**。

​	与之相反，下面的代码就无法通过编译：

```rust
#[derive(Debug)]
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

fn main() {
    let i;
    {
        let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
        let first_sentence = novel.split('.').next().expect("Could not find a '.'");
        i = ImportantExcerpt {
            part: first_sentence,
        };
    }
    println!("{:?}",i);
}
```

​	**可以看出结构体比它引用的字符串活得更久**，引用字符串在内部语句块末尾 `}` 被释放后，`println!` 依然在外面使用了该结构体，因此会导致无效的引用。

## 生命周期消除

​	实际上，对于编译器来说，每一个引用类型都有一个生命周期，那么为什么我们在使用过程中，很多时候无需标注生命周期？例如：

```rust
fn first_word(s: &str) -> &str {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return &s[0..i];
        }
    }

    &s[..]
}
```

​	该函数的参数和返回值都是引用类型，尽管我们没有显式的为其标注生命周期，编译依然可以通过。其实原因不复杂，**编译器为了简化用户的使用，运用了生命周期消除大法**。

​	对于 `first_word` 函数，它的返回值是一个引用类型，那么该引用只有两种情况：

- 从参数获取
- 从函数体内部新创建的变量获取

​	如果是后者，就会出现悬垂引用，最终被编译器拒绝，因此只剩一种情况：返回值的引用是获取自参数，这就意味着参数和返回值的生命周期是一样的。

​	有几点需要注意：

- 消除规则不是万能的，若编译器不能确定某件事是正确时，会直接判为不正确，那么你还是需要手动标注生命周期
- **函数或者方法中，参数的生命周期被称为 `输入生命周期`，返回值的生命周期被称为 `输出生命周期`**

### 三条消除规则

1. **每一个引用参数都会获得独自的生命周期**

   例如一个引用参数的函数就有一个生命周期标注: `fn foo<'a>(x: &'a i32)`，两个引用参数的有两个生命周期标注:`fn foo<'a, 'b>(x: &'a i32, y: &'b i32)`, 依此类推。

2. **若只有一个输入生命周期（函数参数中只有一个引用类型），那么该生命周期会被赋给所有的输出生命周期**，也就是所有返回值的生命周期都等于该输入生命周期

   例如函数 `fn foo(x: &i32) -> &i32`，`x` 参数的生命周期会被自动赋给返回值 `&i32`，因此该函数等同于 `fn foo<'a>(x: &'a i32) -> &'a i32`

3. **若存在多个输入生命周期，且其中一个是 `&self` 或 `&mut self`，则 `&self` 的生命周期被赋给所有的输出生命周期**

   拥有 `&self` 形式的参数，说明该函数是一个 `方法`，该规则让方法的使用便利度大幅提升。

## 方法中的生命周期

​	回忆下泛型的语法：

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Point<T> {
    fn x(&self) -> &T {
        &self.x
    }
}
```

​	实际上，为具有生命周期的结构体实现方法时，我们使用的语法跟泛型参数语法很相似：

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn level(&self) -> i32 {
        3
    }
}
```

​	其中有几点需要注意的：

- `impl` 中必须使用结构体的完整名称，包括 `<'a>`，因为*生命周期标注也是结构体类型的一部分*！
- 方法签名中，往往不需要标注生命周期，得益于生命周期消除的第一和第三规则

​	下面的例子展示了第三规则应用的场景：

```rust
impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part(&self, announcement: &str) -> &str {
        println!("Attention please: {}", announcement);
        self.part
    }
}
```

​	首先，编译器应用第一规则，给予每个输入参数一个生命周期:

```rust
impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part<'b>(&'a self, announcement: &'b str) -> &str {
        println!("Attention please: {}", announcement);
        self.part
    }
}
```

​	需要注意的是，编译器不知道 `announcement` 的生命周期到底多长，因此它无法简单的给予它生命周期 `'a`，而是重新声明了一个全新的生命周期 `'b`。

​	接着，编译器应用第三规则，将 `&self` 的生命周期赋给返回值 `&str`：

```rust
impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part<'b>(&'a self, announcement: &'b str) -> &'a str {
        println!("Attention please: {}", announcement);
        self.part
    }
}
```

​	再来做一个有趣的修改，将方法返回的生命周期改为`'b`：

```rust
impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part<'b>(&'a self, announcement: &'b str) -> &'b str {
        println!("Attention please: {}", announcement);
        self.part
    }
}
```

​	此时，编译器会报错，因为编译器无法知道 `'a` 和 `'b` 的关系。 `&self` 生命周期是 `'a`，那么 `self.part` 的生命周期也是 `'a`，但是好巧不巧的是，我们手动为返回值 `self.part` 标注了生命周期 `'b`，因此编译器需要知道 `'a` 和 `'b` 的关系。

​	有一点很容易推理出来：由于 `&'a self` 是被引用的一方，因此引用它的 `&'b str` 必须要活得比它短，否则会出现悬垂引用。因此说明生命周期 `'b` 必须要比 `'a` 小，只要满足了这一点，编译器就不会再报错：

```rust
impl<'a: 'b, 'b> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part(&'a self, announcement: &'b str) -> &'b str {
        println!("Attention please: {}", announcement);
        self.part
    }
}
```

​	解释下：

- `'a: 'b`，是生命周期约束语法，跟泛型约束非常相似，用于说明 `'a` 必须比 `'b` 活得久
- 可以把 `'a` 和 `'b` 都在同一个地方声明（如上），或者分开声明但通过 `where 'a: 'b` 约束生命周期关系，如下：

```rust
impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part<'b>(&'a self, announcement: &'b str) -> &'b str
    where
        'a: 'b,
    {
        println!("Attention please: {}", announcement);
        self.part
    }
}
```

## 静态生命周期

​	在 Rust 中有一个非常特殊的生命周期，那就是 `'static`，拥有该生命周期的引用可以和整个程序活得一样久。

```rust
let s: &'static str = "我没啥优点，就是活得久，嘿嘿";
```

​	有时候，`'static` 确实可以帮助我们解决非常复杂的生命周期问题甚至是无法被手动解决的生命周期问题，那么此时就应该放心大胆的用，只要你确定：**你的所有引用的生命周期都是正确的，只是编译器太笨不懂罢了**。

总结下：

- 生命周期 `'static` 意味着能和程序活得一样久，例如字符串字面量和特征对象
- 实在遇到解决不了的生命周期标注问题，可以尝试 `T: 'static`，有时候它会给你奇迹

## 复杂例子：泛型、特征约束

```rust
use std::fmt::Display;

fn longest_with_an_announcement<'a, T>(
    x: &'a str,
    y: &'a str,
    ann: T,
) -> &'a str
where
    T: Display,
{
    println!("Announcement! {}", ann);
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

​	依然是熟悉的配方 `longest`，但是多了一段废话： `ann`，因为要用格式化 `{}` 来输出 `ann`，因此需要它实现 `Display` 特征。



> 参考资料：
>
> 1. https://course.rs/basic/lifetime.html
> 2. https://practice-zh.course.rs/lifetime/intro.html

